
HTML 5 - BOOTCAMP SANTANDER FULLSTACK

> Introdu  o a HMTL 5

Criado em 1991 por Tim Berners-Lee 

HTML 1 - 1991
HTML 2 - 1995
HTML 3 - 1997 
HTML 4 - 1997
HTML 5 - 2014 

O elemento   a base do arquivo html. Inicia-se com uma tag de abertura e atribui-se a fun  o. Logo o conte do e a tag de fechamento. 

Ex: 

<!DOCTYPE html> 
<html>
	<head> 
		<meta> 
		<title><\title>
	</head>
<body> [aqui est  o conte do da p gina] 
</body>
</html>

Material de apoio do curso:

Defini  o e estrutura b sica
Em 1991 Tim Berners-Lee criou essa linguagem de marca  o para melhorar a comunica  o entre ele e seus colegas de trabalho no CERN, desde ent o j  surgiram 5 vers es e o HTML se tornou a base da web.

Com o HTML definimos o significado e a estrutura do conte do da web e, al m de texto, nossas p ginas precisam de imagens, v deos e v rios outros formatos e para isso temos os elementos HTML.

Um elemento HTML   formado pela tag de abertura e seus atributos, o conte do e uma tag de fechamento. E mais a frente veremos que existem elementos que n o tem tag de fechamento.

Com esses elementos podemos agrupar tipos de conte do, alterar tamanho e forma de fontes e adicionar diferentes m dias ao nossa p gina na web.

E agora podemos ver como   a estrutura b sica de um arquivo HTML.

A primeira linha do documento deve ser o <!DOCTYPE html>, apesar de parecer um elemento HTML ela apenas diz ao navegador que ele est  lidando com um arquivo do tipo HTML5. Os elementos HTML vem logo abaixo.

<html>

A tag html   a raiz do seu documento, todos os elementos HTML devem estar dentro dela. E nela n s informamos ao navegador qual   o idioma desse nosso documento, atrav s do atributo lang, para o portugu s brasileiro usamos pt-BR.

<head>

A tag head cont m elementos que ser o lidos pelo navegador, como os metadados - um exemplo   o charset, que   a codifica  o de caracteres e a mais comum   a UTF-8, o JavaScript com a tag script, o CSS atrav s das tags style e link - veremos a diferen a quando falarmos sobre CSS - e o t tulo da p gina com a tag title.

<body>

E dentro da tag body colocamos todo o conte do vis vel ao usu rio: textos, imagens, v deos.

Pr tica
Como exerc cio para esse curso iremos construir um site pessoal, e precisamos come ar com a estrutura b sica que acabamos de ver.

Vamos criar um arquivo index.html e adicionar o doctype e os elementos html, head e body.

Depois adicionaremos os elementos meta e title, no primeiro adicionamos o atributo charset com o valor UTF-8 para dizer ao navegador qual   a codifica  o dos caracteres e no segundo podemos colocar nosso nome.

E por  ltimo escreveremos nosso nome dentro do elemento body apenas para enxergarmos isso no navegador.

Sem ntica
Durante muitos anos o elemento padr o no HTML era a div, constru amos nosso conte do todo baseado nela, e assim nascia a sopa de divs.

Mas em 2014 saiu a quinta vers o do HTML, e com ela vieram v rios mudan as importantes, como performance e acessibilidade, mas nesse curso introdut rio vamos focar na sem ntica.

A sem ntica nos permite descrever mais precisamente o nosso conte do, agora um bloco de texto n o   apenas uma div, agora   um article e tem mais significado assim. E temos v rios elementos para ressignificar as divs:

<section>

Representa uma se  o gen rica de conte do quando n o houver um elemento mais espec fico para isso.

<header>

  o cabe alho da p gina ou de uma se  o da p gina e normalmente cont m logotipos, menus, campos de busca.

<article>

Representa um conte do independente e de maior relev ncia dentro de uma p gina, como um post de blog, uma not cia em uma barra lateral ou um bloco de coment rios. Um article pode conter outros elementos, como header, cabe alhos, par grafos e imagens.

<aside>

  uma se  o que engloba conte dos relacionados ao conte do principal, como artigos relacionados, biografia do autor e publicidade. Normalmente s o representadas como barras laterais.

<footer>

Esse elemento representa o rodap  do conte do ou de parte dele, pois ele   aceito dentro de v rios elementos, como article e section e at  do body. Exemplos de conte do de um <footer> s o informa  es de autor e links relacionados.

<h1>-<h6>

Eles n o foram criados na vers o 5 do HTML e nem s o espec ficos para sem ntica, mas servem para esse prop sito. S o utilizados para marcar a import ncia dos t tulos, sendo <h1> o mais importante e <h6> o menos. Uma dica: use apenas um <h1> por p gina, pois ele representa o objetivo da sua p gina.

Pr tica
Dando continuidade ao nosso site iremos montar sua estrutura. Pensei em adicionarmos um cabe alho com nosso nome, uma lista de posts (como um blog) e um rodap  para nossos contatos.

Vamos abrir nosso arquivo index.html e come ar pelo cabe alho: criamos um <header> logo abaixo do <body> e colocamos o t tulo da nossa p gina dentro de um <h1>.

Depois criaremos a lista de postagens: abrimos um elemento section e dentro dele adicionamos outro <header> contendo um <h2>. Notem que eu posso ter mais de um <header> na p gina.

Para criar nossa postagem adicionamos um <article> com um <header> e um <h3>.

O  ltimo passo desta etapa   criar um rodap  para nossas informa  es de contato: crie um elemento footer antes de fechar o </body>.

N o se preocupe com o layout e com conte do da p gina, n s vamos tratar isso mais a frente.

Textos e links
A cria  o do HTML foi motivada pela necessidade de compartilhar textos e documentos, e mesmo depois de quase 30 anos, com toda a evolu  o da web, isso ainda representa uma boa parte do conte do da web.

J  falamos anteriormente sobre os elementos h1-h6 e, eles s o essenciais para nos indicar visualmente a import ncia e localiza  o de se  es de texto na p gina, mas para textos maiores e mais densos usamos o elemento p.

O 
representa um par grafo, mas ele n o suporta apenas texto, podemos adicionar imagens, c digo, v deos e v rios outros tipos de conte do dentro dele.

Um outro elemento interessante e extremamente necess rio na web   o <a> - que significa anchor/ ncora, ele representa um hyperlink,   ele que interliga v rios conte dos e p ginas na web.

O elemento a tem v rios atributos, mas vamos focar em dois, o href e o target.

O href representa o hyperlink para onde sua  ncora aponta, pode ser uma p gina do seu ou de outro site, um e-mail e at  mesmo um telefone, os dois  ltimos precisam dos prefixos mailto: e tel:, respectivamente.

O target neste momento vai servir para nos ajudar a abrir nossos links em outra aba do navegador usando o valor _blank.

Pr tica
Vamos adicionar um texto fict cio a nossa postagem: logo ap s o fechamento do </header> vamos adicionar um elemento p e inserir um texto que vamos retirar do site lipsum.com

E em alguma parte deste texto vamos adicionar um hiperlink para outra p gina e um para nosso e-mail.

Criarei um hyperlink para meu perfil no LinkedIn: adicione o hyperlink no atributo href e o valor _blank no atributo target, assim o link ser  aberto em outra aba. E em algum outro lugar do texto adicionarei meu e-mail e um link para ele, desta forma: <a href="mailto:lucas@vilaboim.com" target="_blank">lucas@vilaboim.com</a>

Imagens
A web tamb m   feita de imagens e para represent -las temos o elemento <img>, ele   um daqueles elementos sem tag de fechamento.

O elemento img   bem simples, contendo apenas 2 atributos pr prios, o src e o alt.

O src   obrigat rio e guarda o caminho para a imagem que voc  quer mostrar na p gina.

O alt n o   obrigat rio mas   altamente recomendado por melhorar a acessibilidade, ele mostra a descri  o da imagem caso ela n o carregue e leitores de tela usam esse atributo para descrever a imagem para o usu rio saber o que ela significa.

Pr tica
Vamos adicionar uma imagem ao cabe alho da p gina e uma imagem a postagem.

Primeiro vamos colocar as imagens na pasta do nosso projeto. Para a imagem do cabe alho eu escolhi uma foto minha com 100 pixels de largura e 100 pixels de altura e para a imagem da postagem eu procurei por html code no site Unsplash, escolhi uma das imagens e deixei ela com 960 pixels de largura por 322 pixels de altura.

Dentro do primeiro <header> da p gina e antes do <h1> iremos adicionar um elemento img e no atributo src colocamos o caminho para a nossa foto, /lucas-vilaboim.jpg, e o atributo alt deve conter um significado para a imagem, como no meu caso   uma ilustra  o, colocarei Ilustra  o do rosto de Lucas Vilaboim.

E dentro do <header> do <article> vamos fazer a mesma coisa, mas agora depois do <h3>, e no atributo alt colocaremos Editor de texto mostrando c digos HTML.

Listas
Os  ltimos elementos que veremos neste m dulo s o os relacionados a listas: <ul>, <ol> e <li>.

Listas servem para agrupar uma cole  o de itens, como uma lista de ingredientes ou, como ser  no nosso caso, uma lista com contatos.

O elemento ul cria uma lista n o ordenada, onde a ordem dos elementos n o   importante, e   representada com pontos, c rculos ou quadrados.

O <ol> serve para criar lista ordenadas, nessas a ordem importa, portanto elas s o representadas com n meros, algarismos romanos ou letras.

E o elemento li   um item dentro de uma dessas listas. Um <li> pode conter v rios tipos de conte dos, como par grafos, imagens e at  outras listas.

Pr tica
Adicionaremos uma lista de contatos ao rodap  da nossa p gina, e para isso usaremos tamb m o elemento a que vimos anteriormente.

Crie um elemento ul e dentro dele adicione um <li> com um elemento a, no atributo href adicione o link de alguma rede social que voc  mantenha e, no conte do da  ncora coloque o nome dessa rede.
